## 5.6. Теоремы Чевы и Менелая для трехгранных углов

---
**стр. 84, продолжение**
---

## § 6. Теоремы Чевы и Менелая для трехгранных углов

Прежде чем перейти к теоремам Чевы и Менелая для трехгранных углов, следует доказать (и сформулировать) теоремы Чевы и Менелая для треугольников. Чтобы сформулировать эти теоремы, потребуется понятие отношения ориентированных отрезков, лежащих на одной прямой.

Определение. Пусть точки $A$, $B$, $C$ и $D$ лежат на одной прямой. *Отношением ориентированных отрезков* $AB$ и $CD$ называется число $\overline{AB}/\overline{CD}$, абсолютная величина которого равна $AB/CD$, и при этом оно положительно, если векторы $\overrightarrow{AB}$ и $\overrightarrow{CD}$ сонаправлены, и отрицательно, если эти векторы имеют противоположные направления.

**5.23.** На сторонах $AB$, $BC$ и $CA$ треугольника $ABC$ (или на их продолжениях) взяты точки $C_1$, $A_1$ и $B_1$,

---
**стр. 85**
---

а) Докажите, что точки $A_1$, $B_1$ и $C_1$ лежат на одной прямой тогда и только тогда, когда

$$
\frac{\overline{A_1B}}{\overline{A_1C}}
\cdot
\frac{\overline{B_1C}}{\overline{B_1A}}
\cdot
\frac{\overline{C_1A}}{\overline{C_1B}}
=1
$$

(теорема Менелая).

б) Докажите, что если прямые $AA_1$, $BB_1$ и $CC_1$ попарно непараллельны, то они пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда

$$
\frac{\overline{A_1B}}{\overline{A_1C}}
\cdot
\frac{\overline{B_1C}}{\overline{B_1A}}
\cdot
\frac{\overline{C_1A}}{\overline{C_1B}}
=-1
$$

(теорема Чевы).

Пусть лучи $l$, $m$ и $n$ с общим началом лежат в одной плоскости. Выберем в этой плоскости положительное направление вращения. В этом параграфе будем обозначать через $\sin(l,m)/\sin(n,m)$ отношение синусов углов, на которые нужно повернуть в положительном направлении лучи $l$ и $n$, чтобы они совпали с лучом $m$. Ясно, что эта величина не зависит от выбора в плоскости положительного направления вращения, так как при изменении этого выбора меняют знак и числитель, и знаменатель.

Пусть полуплоскости $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ имеют общую границу. Выберем одно из двух направлений вращения вокруг этой прямой в качестве положительного. В этом параграфе будем обозначать через $\sin(\alpha,\beta)/\sin(\gamma,\beta)$ отношение синусов углов, на которые нужно повернуть в положительном направлении полуплоскости $\alpha$ и $\gamma$, чтобы они совпали с полуплоскостью $\beta$. Ясно, что эта величина не зависит от выбора положительного направления вращения.

**5.24.** Дан трехгранный угол с вершиной $S$ и ребрами $a$, $b$ и $c$. Лучи $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ с началом в точке $S$ расположены в плоскостях граней, противолежащих ребрам $a$, $b$ и $c$ соответственно.

а) Докажите, что лучи $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ лежат в одной плоскости тогда и только тогда, когда

$$
\frac{\sin(a,\gamma)}{\sin(b,\gamma)}
\cdot
\frac{\sin(b,\alpha)}{\sin(c,\alpha)}
\cdot
\frac{\sin(c,\beta)}{\sin(a,\beta)}
=1
$$

(первая теорема Менелая).

б) Докажите, что плоскости, проходящие через пары лучей $a$ и $\alpha$, $b$ и $\beta$, $c$ и $\gamma$, пересекаются по одной прямой тогда и только тогда, когда

$$
\frac{\sin(a,\gamma)}{\sin(b,\gamma)}
\cdot
\frac{\sin(b,\alpha)}{\sin(c,\alpha)}
\cdot
\frac{\sin(c,\beta)}{\sin(a,\beta)}
=-1
$$

(первая теорема Чевы).

**5.25.** Дан трехгранный угол с вершиной $S$ и ребрами $a$, $b$, $c$. Лучи $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ с началом в точке $S$ расположены

---
**стр. 86**
---

в плоскостях граней, противолежащих ребрам $a$, $b$ и $c$ соответственно. Будем обозначать через $lm$ плоскость, содержащую лучи $l$ и $m$.

а) Докажите, что

$$
\frac{\sin(ab,a\alpha)}{\sin(ac,a\alpha)}
\cdot
\frac{\sin(bc,b\beta)}{\sin(ba,b\beta)}
\cdot
\frac{\sin(ca,c\gamma)}{\sin(cb,c\gamma)}
=
\frac{\sin(b,\alpha)}{\sin(c,\alpha)}
\cdot
\frac{\sin(c,\beta)}{\sin(a,\beta)}
\cdot
\frac{\sin(a,\gamma)}{\sin(b,\gamma)}.
$$

б) Докажите, что лучи $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ лежат в одной плоскости тогда и только тогда, когда

$$
\frac{\sin(ab,a\alpha)}{\sin(ac,a\alpha)}
\cdot
\frac{\sin(bc,b\beta)}{\sin(ba,b\beta)}
\cdot
\frac{\sin(ca,c\gamma)}{\sin(cb,c\gamma)}
=1
$$

(вторая теорема Менелая).

в) Докажите, что плоскости, проходящие через пары лучей $a$ и $\alpha$, $b$ и $\beta$, $c$ и $\gamma$, пересекаются по одной прямой тогда и только тогда, когда

$$
\frac{\sin(ab,a\alpha)}{\sin(ac,a\alpha)}
\cdot
\frac{\sin(bc,b\beta)}{\sin(ba,b\beta)}
\cdot
\frac{\sin(ca,c\gamma)}{\sin(cb,c\gamma)}
=-1
$$

(вторая теорема Чевы).

**5.26.** В трехгранный угол $SABC$ вписана сфера, касающаяся граней $SBC$, $SCA$ и $SAB$ в точках $A_1$, $B_1$ и $C_1$ соответственно. Докажите, что плоскости $SAA_1$, $SBB_1$ и $SCC_1$ пересекаются по одной прямой.

**5.27.** Дан трехгранный угол с вершиной $S$ и ребрами $a$, $b$ и $c$. Лучи $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ расположены в плоскостях граней, противолежащих ребрам $a$, $b$ и $c$, а лучи $\alpha'$, $\beta'$ и $\gamma'$ симметричны этим лучам относительно биссектрис соответствующих граней.

а) Докажите, что лучи $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ лежат в одной плоскости тогда и только тогда, когда лучи $\alpha'$, $\beta'$ и $\gamma'$ лежат в одной плоскости.

б) Докажите, что плоскости, проходящие через пары лучей $a$ и $\alpha$, $b$ и $\beta$, $c$ и $\gamma$, пересекаются по одной прямой тогда и только тогда, когда плоскости, проходящие через пары лучей $a$ и $\alpha'$, $b$ и $\beta'$, $c$ и $\gamma'$, пересекаются по одной прямой.

**5.28.** Дан трехгранный угол с вершиной $S$ и ребрами $a$, $b$ и $c$. Прямые $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ расположены в плоскостях граней, противолежащих ребрам $a$, $b$ и $c$. Пусть $\alpha'$ — прямая, по которой плоскость, симметричная плоскости


---
**стр. 87**
---

$aa$ относительно биссекторной плоскости двугранного угла при ребре $a$, пересекает плоскость грани $bc$; прямые $\beta'$ и $\gamma'$ определяются аналогично.

а) Докажите, что прямые $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$ лежат в одной плоскости тогда и только тогда, когда прямые $\alpha'$, $\beta'$ и $\gamma'$ лежат в одной плоскости.

б) Докажите, что плоскости, проходящие через пары прямых $a$ и $\alpha$, $b$ и $\beta$, $c$ и $\gamma$, пересекаются по одной прямой тогда и только тогда, когда плоскости, проходящие через пары прямых $a$ и $\alpha'$, $b$ и $\beta'$, $c$ и $\gamma'$, пересекаются по одной прямой.

**5.29.** Дан тетраэдр $A_1A_2A_3A_4$ и некоторая точка $P$. Для каждого ребра $A_iA_j$ рассмотрим плоскость, симметричную плоскости $PA_iA_j$ относительно биссекторной плоскости двугранного угла при ребре $A_iA_j$. Докажите, что либо все эти 6 плоскостей пересекаются в одной точке, либо все они параллельны одной прямой.

**5.30.** Дан трехгранный угол $SABC$, причем $\angle ASB=\angle ASC=90^\circ$. Плоскости $\pi_b$ и $\pi_c$ проходят через ребра $SB$ и $SC$, а плоскости $\pi_b'$ и $\pi_c'$ симметричны им относительно биссекторных плоскостей двугранных углов при этих ребрах. Докажите, что проекции на плоскость $BSC$ прямых пересечения плоскостей $\pi_b$ и $\pi_c$, $\pi_b'$ и $\pi_c'$ симметричны относительно биссектрисы угла $BSC$.

**5.31.** Пусть точка Монжа тетраэдра $ABCD$ (см. задачу 7.32) лежит в плоскости грани $ABC$. Докажите, что тогда через точку $D$ проходят плоскости, в которых лежат:

а) точки пересечения высот граней $DAB$, $DBC$ и $DAC$;

б) центры описанных окружностей граней $DAB$, $DBC$ и $DAC$.
